# Домашнее задание к занятию `13 «Введение в мониторинг»` - Пугач Евгений.


---

## `Задание 1`

   Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект  
представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск.  
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления  
загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

### Ответ:

Я бы порекомендовал мониторить следующие метрики:
  - Загруженность процессора (CPU LA)
  - Нагрузка на диски (число операций в секунду ` IOPS `, процессорное ожидание ввода/вывода ` iowait `,  
  время отклика ` latency `, индексные дескрипторы ` inodes`)
  - Использование RAM `(RAM/swap)`
  - Нагрузка на API (доступность сервиса, мониторинг количества ошибочных ответов, время ответа)
  - Нагрузка на сеть

---

## `Задание 2`

   Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla.  
Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество  
обслуживания. Что вы можете ему предложить?

### Ответ:

   Я бы предложил сравнивать целевые и текущие показатели производительности.  
Для опредения качества обслуживания можно рассчитать следующие индикаторы:  
  - процент ошибочных ответов (не подготовленных отчетов)  
  - минимальное, среднее и максимальное время ожидания ответа в API (время подготовки отчета)  
  - общее время/процент недоступности сервиса за период времени (контрактный период).  

   А для того, чтобы привести метрики в более простой и читаемый вид для менеджеров, необходимо утвердить SLA,  
в рамках которого будут указаны SLO для тех или иных метрик. После чего менеджерам будет проще ориентироваться  
в состоянии продукта, потому что их будут интересовать только разницы значений SLO и SLI. Если значения SLI той или  
иной метрики не противоречат установленным для неё SLO, тогда проект в норме. Это позволит менеджеру не знать,  
для чего та или иная метрика, но позволит им сложить общую картину состояния работоспособности проекта.
 
---

## `Задание 3`

   Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики,  
в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой  
ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

### Ответ:

   Я бы предложил использовать средство перехвата ошибок Sentry и систему сбора метрик Prometheus. Есть большое  
количество библиотек с исходным кодом, для удобного встраивания в проекты, практически на любом языке. Для экономии  
ресурсов, можно уменьшить глубину хранения ошибок и метрик.

---

## `Задание 4`

   Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов.  
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом  
в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

### Ответ:

   Вероятно ошибка в том, что в формуле не используются значения кодов 1xx(informational) и 3xx(redirectional).  
Правильный вариант формулы будет выглядеть так:  

   ` (summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests `

---
